estallan y se van. Por lo tanto hay como un acto
religioso en la atención de estos libros. Hay como
una aceptación a veces fundamentalista. Esto es
como que cada uno cree, supone, tener la llave de
él. ¿Esto no le ha pasado a usted? Estoy claro en lo
que digo, ¿no? Es muy claro. Esteban... La fe es una
entrega. Muy bien. No se trata de una entrega en el
libro. Se trata de una razón y de una sin razón.
Fíjese usted que en este fin de milenio, donde el
descalabro espiritual, la tonía de la esperanza,
mejor dicho, hablamos de la desesperanza de las
gentes notorias, Se ha ido difundiendo con más
intensidad este tipo de libro. El I Ching está
bastante conocido en el mundo entero. Se ha
difundido muchísimo. Pero en las últimas tres
décadas de este siglo se ha difundido también
muchísimo el budismo, por ejemplo. Es decir, yo
creo que entre los grandes santones de la
historia... Mahoma, Cristo, Buda, el que está
llevando una ventaja considerable en las últimas
décadas es el gordo Buda, el gran gordo Buda, que
pareciera un poco más humano, más terrestre,
menos complejo a los efectos de poder captarlo,
para alguna gente, por supuesto, en el que no
aparecen asuntos tan complejos como pudiese ser
para alguna gente el misterio de la Santísima
Trinidad, que complica mucho la existencia.
Entonces, uno lo que siente también es que en los
momentos así finalistas, es decir, en épocas en
las que el hombre entra en colisión
con su tiempo, con su especie, con la historia
fundamentalmente, y estamos en ello, hay como una
gran temor y hay como una gran necesidad de acudir a
las fuentes mágicas que el hombre mismo ha
construido para consolarse, para sanarse, para
volver a encontrar algún sentido. Por lo tanto, el
hecho de que el libro, que el lichín haya, en estos
últimos tiempos, haya adquirido una mayor fuerza
y divulgación en Occidente, no escapa a otros
libros también, que usted sabe que también tienen
cada tanto cíclicamente una gran llegada, vamos a
poner algo absolutamente diverso de esto, como
pueden ser los textos de Nostradamus, que
estuvieron ahí hace un año atrás rondando, o
todavía están rondando en algunos lugares, como
que tuviesen la llave mágica de lo que le va a
suceder al hombre. Esto es, el hombre siempre
debió imaginar qué podía suceder, para creer
primero que había futuro, porque si el hombre no
planteaba una narración prospectiva en el
futuro, podría el hombre quedarse corto y triste
por no saber que había continuidad. Por lo tanto,
yo no creo que el solo hecho de la extrema
divulgación del libro... le dé ya al libro un valor
especialísimo. El libro lo tiene ya por otras
razones, pero no por el hecho de su divulgación.
Pero yo quiero acotar dos hechos que son
significativos en el libro. El libro se acerca a la
ciencia. ¿Por ejemplo? El libro se acerca a la
ciencia porque ya esas líneas
se acercan a la matemática de Leibniz, que
establecía
no la forma numérica de 10 en 10, sino de 2 en 2. Es
decir, una forma numérica distinta. ¿De 2 en 2
binarias? Sí, la llamada forma binaria. Y fíjese
usted que la forma binaria es la que se emplea en la
informática... y en todos los últimos fenómenos
que nosotros tenemos. Este es un aspecto. El otro
aspecto que tal vez sea un poco más discutible, y es
que en lo oracular, y a veces hasta en lo crítico, el
inconsciente juega un papel decisivo. Acá no se
trata de causa y efecto, y la ciencia hoy ya no habla
exclusivamente de la casualidad. Hace rato, sí,
claro. Hace rato que estamos en eso. Hemos leído
algunas cosas de Prigogine.
Y cómo el tiempo juega como un accidente en la
física y en la química. La física cuántica también
lo dice. Y
hay unos trabajos en el Virgen de Jung, previos,
que son muy interesantes en relación a todo el
psiquismo con que se actúa en determinado momento
frente a las tres monedas que se lanzan y frente al
que pregunta. ¿Cómo es el ritual? Primero quiero
aclarar esto. Termino con esta idea.
La idea contraria a la causalidad es la idea del
sincronismo entre los chinos. Y la idea del
sincronismo... implica una serie de factores que
están jugando en determinado momento. En
simultáneo. En simultáneo. Sí. Y esto cambia todo
el psiquismo. ¿Cómo aflora? Porque en
definitiva, cuando alguien pregunta algo, la
respuesta la tiene él mismo, desde adentro.
Usted me preguntaba por el ritual. Claro. Bueno,
el ritual implica una soledad. El ritual implica
una esfera de silencio, como corresponde a todas
estas cosas. El ritual son tres monedas. Antes se
hacía con el mil en rama, pero era bastante
complejo. Ahora se eligen monedas determinadas,
donde se le da el valor de 2 normalmente a la seca y 3 a
la cara. Y de ahí que van a salir numeraciones que
van del 6 al 9, que son del 6. Y el 8 son yin, y el 7 y el 9
son yang. De ahí se van estructurando de abajo
hacia arriba cada trigrama y dale el hexagrama.
Creo que más o menos, aún dentro de las
dificultades que implica teóricamente, lo hemos
aclarado. Muy bien. Raúl Spinner, Los poemas de
Lichín, libro de Franco Tirador. Como decía hoy,
en la contraportada dice, el I Ching es un libro
notablemente poético y la versión de Wilhelm nos
deja traslucir la arcaica belleza poética del
texto. Los poemas del I Ching es una obra única,
original, sin antecedentes en el mundo
occidental. Es un libro que, como decíamos, tiene
3.100 años. Aquí hay 64 signos, a partir de los
diagramas que constituyeron I Ching, y sobre
ellos ha versificado Raúl Spinner, acentuando
todo el lirismo que él les encuentra. en la medida
del haiku, que es una medida clásica de la poesía
popular japonesa en este caso, que consiste en un
pequeño poema de 17 sílabas, esto es 5, 7 y 5
sílabas, es un verso de tres líneas, y en esto está
apoyado este libro que Raúl Spinner nos ha traído.
Raúl Spiner es además autor, como dije
inicialmente, de poemas, de libros de poemas, y
también ha trabajado, hay una intención en él que a
mí me parece que es como un estilo, es el hecho de
trabajar sobre la base de asuntos ya tratados por
otras personalidades, como es el caso de una
ceturia de caviar, que es un libro poético que ha
tomado, en este caso, Spinner, una traducción
hecha por Octavio Paz
de la poesía sánscrita clásica, que es el Kavya. Y
sobre eso ha hecho él su propio trabajo y sus
propios poemas. En este caso también es una
curiosa inmersión en unas páginas rarísimas de la
poesía, en este caso india. El sánscrito es, como
sabemos, la lengua de la cual prácticamente
seguimos hablando todos en las lenguas que le
sucedieron. Y junto con el pali, ¿no? Así es. Es la
base de la cultura india. Y en este caso, ¿qué es lo
que ha hecho? Porque Paz fue embajador en Delhi.
Sí, claro. Y aprendió. Sí, sí. Estuvo en mucho
contacto con la cultura india. Claro. Y en ese
caso, la cavia, ¿cuál es la medición de la cavia?
Así como el haiku tiene los 5, 10, 5, 6... La cavia o
la cavia no tiene medida. Es decir, no es riguroso
en cuanto, generalmente es epigramática, es
breve, va de dos a seis versos. Pero lo interesante
es que hace referencia a una cantidad de cosas que
brillaron en la India, en la India de la que hoy
vemos esos grandes templos y monumentos que nos
asombran. La poesía esta fue destinada a una clase
ilustrada, muy amiga de los placeres. De ahí que la
erótica constituye uno de los elementos
fundamentales de la cavia. Pero yo no solamente
tomé la erótica, sino que tomé la forma de la cavia
para hacerlo a nuestra manera, es decir, a
nuestras costumbres, a nuestras
características. con la forma, tal es así que tomo
la ciudad, tomo los ríos, tomo la poesía, tomo la
montaña, tomo el mar, tomo la erótica, etc. Este es
el apasionado Raúl Spinner, que como ya lo estamos
escuchando, tiene así necesidad de viajar por las
extrañas palabras del mundo y de las rarísimas
literaturas del mundo, pero que también es capaz
él de trabajar sobre la obra de los grandes músicos
y poetizar sobre ellos. Lo ha hecho también con
Piazzolla, con este Piazzolla con el cual vamos a
cerrar hoy el programa de los parabristas. Esta
edición que tuvo a Hugo Fassina en la locución, a
Raúl Brusco en la operación técnica, a Lorena
Laborde en la asistencia y en la producción
general, aún en ausencia, de Jorge Zunino.
Piazzolla y María de Buenos Aires, Raúl Spiner en
este libro que él llama El vals que Ravel bailó en
París.
Piazzolla y María de Buenos Aires. De azufre
quemado huele el Buenos Aires de abril. El sonido
de las varas se sienta en la vereda, mientras en la
de enfrente los lenguaraces despiden olor de
papeles amarillos y eructan el oro verde cuando en
los barrios del suburbio las palomas cojean de
tristeza.
La libertad pasa en un caballo dibujado y señores
con moños de seda desde balcones de cristal
demandan su propiedad.
En el sur los chicos estafados se persignan por la
lluvia de azufre y el azafrán quemado que penetran
temerosos al entierro. ¿Es rumor el que viene con
sonidos metálicos en la noche? Relojes,
ojos de esquirlas, lenguas negras de gritos,
anillos de dedos cortados, voces con
T, T, T. Los hombres se demacran de esperanza.
María saca sus pechos para dar de mamar a la cabeza
de Roque Sáenz Peña, sentada sobre el secreto del
voto. He visto algunos hombres con el corazón
muerto caminando.
y
y y
Música Música
No.
Música
¡Gracias!
En
Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, estábamos escuchando a Astor
Piazzolla, Oblivión, anteriormente tema de la
película La Lista de Schindler, de John Williams,
interpretado por la Orquesta Sinfónica de
Pittsburgh con Isaac Perman en violín. y y
y
Música Música
y y y y y
y
Desde Buenos Aires, República Argentina,
AM1110,
la radio que ganó la gente.
AM1110 todas las noticias.
La temperatura 16 grados, humedad 81%.
Para el camarista Ricardo Gil La Vedra no
prosperará un eventual pedido de extradición de
España contra 98 militares argentinos de la
dictadura. El asesor jurista de Fernando de la Rúa
consideró que a primera vista no es un caso
extraditable.
Fue liberada una mujer acusada de apropiación de
una hija de desaparecidos durante la dictadura
militar. La jueza platense María Isabel Marti
Arena consideró que no hay méritos suficientes
para convertir en prisión preventiva la
detención de María Luján Dimatia, esposa del
cantante de tangos Omar Aronso. Las abuelas de
Plaza de Mayo habían denunciado que el matrimonio
Alonso Di Mattia se había apropiado en el año 1977
de una menor que fue anotada como María Natalia.
Detuvieron al vicario del obispo de Avellaneda,
Roberto Toledo. Fue arrestado en el marco de la
investigación judicial por presunto fraude en la
quiebra del banco de crédito provincial platense
que manejaba la familia Truso. Según fuentes
consultadas, Toledo se condujo en su vehículo
acompañado por policías hasta la delegación de la
Dirección de Investigaciones Complejas y Narco
Criminal de Bernal.
Ruidosa batucada. Es la que iniciaron esta noche
los reclusos de la cárcel de Villa Devoto.
Reclaman mejores condiciones de liberación como
el sistema 2x1 y el régimen de conmutación de
penas. Fuentes de la comisaría 45 aclararon que no
se trata de un motín ni de un intento de fuga.
La Policía Federal rescató a la mujer del dueño de
una importante empresa de calzado que había sido
secuestrada. Fuentes de la repartición
informaron que dos personas vinculadas al rapto
fueron detenidas. La víctima fue identificada
como Beatriz Lazarte de Jarone, esposa del
titular de la marca Bütting, comercializada a
través de diversas franquicias. La mujer había
sido secuestrada en esta capital y llevada hasta
una vivienda de Ituzaingó. Uno de los captores fue
arrestado cuando se disponía a cobrar un rescate
de 120.000 pesos.
La temperatura 16 grados, humedad 81%, cielo
parcialmente nublado y la visibilidad 10
kilómetros. Cristian Baglietto, Dirección de
Noticias. En cualquier momento, AM1110. Todas
las noticias.
Humanity International Group. En medicina
privada, más allá del presente. Matrimonio con un
hijo, 98 pesos. Sí, escuchó bien. Matrimonio con
un hijo, 98 pesos. Humanity International Group.
4-816-7776. En
medicina privada, gente que conoce. 4-816-7776.
Hasta
la una Toma nota Nosotros te llevamos
el
apunte
Autopistas Urbanas recomienda. Por sugerencias
o información, comuníquese gratuitamente al
0800 666 2872.
Manejese con autopistas urbanas Manejese mejor Y
disfrute por arriba la ciudad
Desde
su frecuencia AM1110
Radio de la Ciudad La radio que ganó la gente